es6   
node 底层相关  
前端测试  
next 相关  
flutter  
python   

java

PWA

- 精通JAVA，熟悉基于J2EE的WEB架构设计，熟悉Web MVC（Struts、Spring、mybatis等）开发流程；  

- 具备快速学习能力、沟通协调能力及团队精神，有较强的责任心和学习积极性；

- 熟悉Hadoop、Hive、Spark、Kafka等大数据技术体系中的一种或多种技术或有开源项目代码贡献者优先

- 能够熟练使用SpringBoot、SpringCloud、MyBatis、MQ、Redis、Netty，熟练使用各种Java中间件技术；
  
  4、有分库分表、分布式事务、分布式锁等分布式实践经验；
  
  5、了解 SOA 架构理念、实现技术，熟悉常见设计模式，熟练掌握 Spring、myBatis 等框架；
  
  6、熟练掌握Java，JVM的原理和机制，JVM性能调优；
  
  7、熟练掌握TCP/IP网络相关知识，对HTTP/HTTPS等协议原理有深入了解；
  
  8、拥有和工作年限相称的广度和（或）深度；
  
  9、有运维类开发经验优先；
  
  10、研究过 http 协议、缓存、jvm 调优、序列化、nio、Spring、myBatis框架等，读过相关源码的优先
  
  ## **Java技术的学习阶段有三**
  
  第1个是java基础，比如对集合类，并发，IO，JVM，内存模型，泛型，异常，反射，等有深入了解。
  
  第2个是全面的互联网技术相关知识，比如redis，mogodb，nginx，代码自动生成，自动部署，并发问题，性能调优，前端流行框架，spring，mybaties深入了解，能够定位问题。
  
  第3个是编程，算法与架构能力，比如分布式，微服务。下面是我为大家罗列出来的一些系统全面学习的导图。
  
  **并发编程**
  
  ​
  
  **开源框架源码**
  
  源码分析有三大内容： spring的源码分析，里面包括FactoryBean和MVC和事务处理与Spring源码中设计模式分析；持久层 ；企业级开发前瞻，一共耗时2个月
  
  ​
  
  **微服务架构**
  
  应对复杂的业务需求变更、用户膨胀，SOA已成为现在互联网公司标准的解决方案，微服务相关的框架正是为此而生。
  
  ​
  
  **团队协作**
  
  深入浅出性能优化
  
  理解性能优化
  
  性能基准
  
  性能优化到底是什么
  
  衡量维度
  
  ​
  
  **设计模式**
  
  总体来说设计模式分为三大类：
  
  创建型模式，共五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。
  
  结构型模式，共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。
  
  行为型模式，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。
  
  其实还有两类：并发型模式和线程池模式。用一个图片来整体描述一下：
  
  ​
  
  **高性能分布式架构**
  
  互联网时代，系统架构如何迎接高并发流量的挑战。而作为技术开发者，如何去应对技术变革带来的技能危机。基于传统架构到分布式架构演变过程所带来的技术变革进行全面深入讲解。
  
  在技术深度和技术广度上得到飞跃的提升。成为互联网行业所需要的T型人才
  
  ​
  
  **B2商城项目实战**
  
  大型电商分布式系统应用实践，利用云服务器搭建真实的开发和部署环境，千人在线参与开发。
  
  由浅入深的，带你从零到项目发布上线与运维，让你体验真实的企业级项目开发过程，掌握大牛的编码思维、经验与技巧。

electron

github-webhook-handler

HTTP/TCP/UDP，网络工程相关

你在 github 上有知名的开源项目吗？

你有日常写博客的习惯吗？

你有在掘金上写小册吗？(⊙﹏⊙)b

你有自己的开源 UI 组件库吗？

你有做得非常出色的兴趣爱好吗？

git

### 文档博客书写

1. git

2. node

3. es6

4. vue

### 小程序

1. 古诗词小程序更新

### 头条

1. 恐怖片特辑
